# 독서 기록

2021년에 그만두었던 독서기록을 다시 시작한다.<br>
한번 실패했던 이유는 내 생각이 담기지 않아 무의미 했기 때문이다.<br>
독서로 부터 깨달음을 얻을 수 있기를 희망한다.

---

## 0001. 프레임 / 최인철 / 21세기북스 / ☆☆☆

> - 욕망이 프레임을 만들어 낸다.<br>
> - 순서는 판단에 영향을 준다.
>   * A : 지적이다 -> 부지런하다 -> 충동적이다 -> 비판적이다 -> 고집이 세다
>   * B : 고집이 세다 -> 비판적이다 -> 충동적이다 -> 부지런하다 -> 지적이다<br>
> - 우리는 자신을 복잡한 존재로 타인을 단순한 존재로 바라본다.
>   * 내가 나 자신의 행동을 설명하는 것처럼 다른 사람의 행동을 설명해 보라.
> - 다수의 사람들과 있으면 위험 인식이 줄어든다.
> - 과거는 현재의 눈으로 봤을 때 질서 정연하고 예측 가능한 것 처럼 보인다.
> - 푼돈이라 생각되면 쉽게 지출한다.
> - 후불제 마케팅 : 선불제롤 물건을 구매할 때는 신중해지지만 후불제로는 '이 물건이 반환할 정도로 결정적인 하자가 있는가' 단점을 찾는 프레임으로 바뀌게 된다.

어느 유튜버가 자신의 인생을 바꾼 책으로 소개를 하길래 읽게 되었다. 과거에 읽었었던 '넛지', '코끼리는 생각하지마'와 같이 프레임의 영향력을 설명하던 책들과 유사하지만 위 책들은 정치적인 부분에서 프레임이 어떻게 작용하는 지를 비중 있게 다루던 책이라 이 책은 우리 삶에서 프레임이 어떻게 작용하는 지를 보여준다는 점에서 읽기 편했다.<br>
책의 대부분에서 다루는 프레임에 관한 얘기는 아는 내용도 있었고 한번 다시 읽어볼만한 아이디어는 위에 기록해 두었다. 그런데 정말 흥미로웠던 점은 책의 마지막 장 '지혜로운 사람의 11가지 프레임'에서 제시한 11가지 법칙들이 예전에 접했던 성공 방법에 관한 이야기들과 유사했기 때문이다.<br>
1. 긍정의 언어로 말하라
2. 롤모델을 찾아라
3. 주변 환경을 바꿔라(하고 싶은 것이 있다면 그것을 하기 위한 수단을 보이는 곳에 두라)
4. 반복의 힘을 믿어라
5. 당신의 인생을 설명할 때 쓸데없는 부사를 없애라(간결하게 하라)<br>

책을 소개했던 유튜버 처럼 내 인생을 바꿀 정도는 아니었지만 한 번 읽어볼만하며 읽는 재미도 있었다.


## 0002. 암흑의 대륙 / 마크 마조워 / 후마니타스 / ☆☆☆☆

생각보다 더 재밌었다. 조금 과장하면 정치에 관심있는 사람이라면 이념적 기초를 세운다는 점에서 굉장히 도움이 될 것 같다.<br>
현대 한국의 정치 체제는 민주주의이다. 그 이전의 수천년은 봉건제와 왕정이었으며 파시즘을 거쳐 피로 민주주의를 선택했다. 우리는 막연하게 민주주의를 선이라고 생각하며 실제로 민주정 도입을 목표로 세계 곳곳에서 혁명이 일어나기도 하지만, 현대의 민주주는 지금의 모습을 갖춘지 채 100년이 겨우 지났으며, 발원지인 유럽에서는 한 때 존재를 부정당하기도 했고, 현대에 와서도 민주주의가 제대로 운영되는 나라가 소수라는 점을 쉽게 간과하곤 한다.<br>

> - 민족국가와 관련이 깊은 현대 민주주의는 1914년 구 유럽질서가 붕괴한 이후 진행된 길고 험난한 국내 및 국제적 실험의 산물이었다.<br>
> - 과거의 도그마가 더는 우리에게 매력적이지 않다고 해서 그것이 처음부터 거대한 속임수였다고 말할 수는 없다. ... 역사 분석은 추도사가 아니다.<br>
> - 좋건 싫건 간에 파시즘과 나치즘 모두 대중 정치, 산업화, 사회질서라는 문제들을 해결하기 위해 진지하게 노력했다.<br>
> - 유럽 문명의 우월감을 보존하기 위해 그들은 끊임없이 유럽의 정신적 경계를 새로 긋는다.<br>
> - 냉전이 끝난 오늘날 과연 유럽은 우리에게 무엇인가 ... 유럽연합의 '유럽'은 기대감을 불러일으키는 약속일 수도 있고 망상일 수도 있지만 분명한 것은 실재하는 것이 아니라는 점이다.

이런 문장들이 겨우 서문에 있을 뿐이다. 뒤에는 다소 눈이 피곤할 수 있지만 더 흥미로운 내용들이 담겨있다. 미래의 나에게 한번 더 이 책을 정독할 것을 추천하는 바이다.


## 0003. 경제사상가 이건희 / 허문명 / 동아일보사 / ☆☆

용비어천가, 애초에 그런 목적으로 쓰여진 책이긴 하다. 가독성은 좋지만 한번 걸러서 봐야하는 내용이 많다. 별 2개는 그런의미이다.<br>
기업 '삼성'이 2대 경영을 거쳐 대한민국을 대표하는 기업이 되기까지, 교차검증을 해보면 개인 '이건희' 혼자 힘으로 이뤄낸 건 아니란 것이 쉽게 확인가능 하지만, 주관적인 수식어들을 걷어내고 실제 있었던 사건들을 나열해 보다 보면 꽤 흥미로운 점을 발견할 수 있다.<br>
1\. 삼성은 이건희가 회장이 되고 나서도 한동안 선대 이병철 회장의 향기가 짙었다. 그 이유는 취임 이후 이건희는 삼성의 회장으로서 본인을 잘 드러내지 않았고 그 자리를 선대의 임원들이 채웠기 때문이다.<br>
2\. 그런데 어느 시점부터 이건희는 삼성의 전면에 나서기 시작했다. 회장 취임 이후 대략 6~7년 정도의 시간이 흘렀을 때이다. '애니콜 화형식', '프랑크푸르트 선언'과 같은 것은 부차적인 사건이다. 여기서 정말 흥미로운 점은 어떤 내적 갈등의 과정을 통해 한 개인이 타성을 거슬러 변화하기로 마음 먹었다는 것이다.<br>
3\. 이건희가 의지를 가진 뒤 부터 삼성이 변화하는 속도에 가속이 붙은 것은 확실하다. 본인의 '마누라 빼고 싹다 바꿔라'라는 말이 유명하지만 실제로 가장 많이 바뀐 것은 이건희 자신이었다.<br>
2000년을 좌우하여 대한민국 대표 기업은 삼성이 아닌 현대와 대우였다. 거대하지만 그 크기 때문에 정체하고 있으며, 학술적으로는 3차 '산업혁명'이라며 거창하게 분류되는 새로운 시대에 적응해야하는 기업에 새로 취임한 재벌 2세가 만약 당신이라면 어떤 감정을 느끼겠는가?<br>
결과야 어찌 되었든 이건희가 왕관의 무게를 감내하기로 결정했다는 점은 눈여겨 볼만하다. 누가 삼성의 CEO 자리를 마다하겠냐만은 실제로는 그리 간단하지 않을 것이다. 자신의 손에 수많은 사람들의 밥줄이 조금 과장하자면 한 국가의 흥망이 쥐어져있다면 그 무게가 어떨지는 상상조차 힘들다.<br>
고인의 후계는 지금 수감되어 있다. 승계 과정에서의 문제로 비롯된 일이지만 곧 사면 될 것으로 보인다. 아버지 보다는 훨씬 일찍 존재감을 드러냈지만 기업경영보다는 정치에 더 연루된 3대가 어떤 선택을 내려갈지는 앞으로 지켜봐야 할 것이다.


## 0004. 직업으로서의 소설가 / 무라카미 하루키 / 현대문학 / ☆☆☆☆

나는 하루키의 소설을 별로 좋아하지 않는다. 상실의 시대, 태엽 감는 새, 1Q84, 색채..., 기사단장 죽이기 등 많이는 읽었지만 이거다 싶은 소설은 없었다. 하지만 계획적인 사람이라는 점에서는 작가를 좋아한다. 정해진 시간에 일어나 글을 쓰고 매일 운동을 하며 정해진 시간에 잠이 드는 생활을 몇년이나 반복하는, 소설을 쓸 때는 외국에 장기간 체류한다는 점도 포함하여 내가 바라는 삶을 먼저 실천하고 그럭저럭 성공했다는 점에서 존경할만 하다고 생각한다.
이 책은 이번이 두번째 읽는다. 내용은 그대로 일텐데 처음 읽었을 때보다 더 쉽고 재밌게 읽혔다. 개인적인 취향을 반영하여 별 4점이다.


## 0005. 북한여행 / 뤼디거 프랑크 / 한겨레출판 / ☆☆☆

북한은 지리적으로 가깝지만 심리적으로 먼 국가이다. 지금도 그런진 모르겠지만 내가 초등학교를 다닐 때 통일-글짓기, 표어 대회 등은 학내에서 가장 큰 행사 중 하나였다. 우리는 6.25 전쟁과 반공, 70년대를 전 후 한 남한의 산업화을 통해 북한과의 체제경쟁에서 승리했다는 등의 내용을 지엽적으로 배웠지만 북한에서 무슨 일이 벌어지고 있는지, 세계와 폐쇠 된 작은 감옥 속에서 어떻게 그들이 살아갈 수 있는지는 여전히 이해하기 어려웠다.<br>
이 책은 북한을 오래 취재 한 독일인이 썼다. 독일은 비교적 최근에 분단을 겪은 몇 안되는 통일국가로, 남북한의 통일 이후를 상상할 때 그 예시로 등장하지만 저자가 서문에서 밝혔다시피 독일과 한국의 사례를 직접 비교하는 것은 큰 의미가 없다. 하지만 한 가지 논쟁의 여지가 없는 것은 상대방에 대해 더 잘 알 수록 통일에 대한 오해와 잘못된 기대를 피하기 쉬울 거라는 것이다.<br>
책의 전반은 북한 관광 가이드북에 더 가깝다. 북한이 의도적으로 기획한 관광 상품, 기념물 들과 여행 과정에서 언뜻 들어나는 북한 주민들의 생활상이 이 책의 전부이다. 전체적으로 심심한 내용이라 만약 북한을 다루지 않았다면 그저 흔한 여행 책 중 하나가 되었을 것이다. 그럼에도 이 책을 통해 한가지 알 수 있는 것은 공산주의 낙원은 존재하지 않으며 세상은 계급투쟁의 장이라는 것이다.<br>
고난의 계절이라 불리는 몇 년에 걸친 기아는 '장마당'이라는 시장 경제를 통해 해결의 실마리를 찾았으며 남한과 비교하기에는 부끄러울 정도의 양이지만, 그 얼마 안 되는 자원을 체제에 순응하는 자들에게 선별적으로 분배함으로 그들의 권력을 공고히 하는 모습은 20세기 근대화에 막 접어든 어는 국가의 모습과 다를바가 없다.<br>
통일은 멀지만 예정된 미래다. 그렇다면 통일의 방식은 어떠해야 하는가, 만약 통일을 위해 서라면 우리는 전쟁마저 감수해야 하는가, 통일 이후의 갈등은 어떻게 다뤄야 할 것인가. 경제적이고 다소 도덕적인 질문들에 대답하기 위해서는 우선 알아야 할 것이다.


## 0006. 비밀해제 / 동아일보 특별취재팀 / 동아일보사 / ☆☆

이명박 대통령은 자유 이후 산업화 세력의 열망을 대표하는 사람이라고 알고 있다. 대통령의 개인적인 비리에 대한 법리적 판단과 함께 그 거품도 꺼질 줄 알았지만 요즘 세상 돌아가는 꼴을 보면 차라리 그때가 나았지 하는 생각이 들기도 한다.<br>
커뮤니티에서 이명박 정부가 낙수효과에 기반한 경제가 나중에 허구인 줄 알고 반성했다는 내용이 이 책에 담겨있다길래 어렵게 찾아봤는지만 그런 내용은 한 줄도 없고 그냥 서문에 적힌 책의 기획 목적처럼 임기 내 있었던 정치적 사건들에 대한 당사자들의 소회 정도만 담겨있다. 비사라고 할 내용도 아니다.<br>
책을 읽으며 알 게 된 사실은 정치투쟁의 모든 것은 인사(사람을 관리하고 등용하는 일)이며 그 과정은 적나라 할 정도로 유치하고 박근혜는 훨씬 오래 전부터 권력에 취해 있었다는 것이다. 탄핵 내내 등장하던 공주와 환관들이라는 단어가 그냥 정치적 수사가 아니었다는 것을 더 확실히 알게 되었다.<br>
가독성은 괜찮았기에 별 두개 준다.


## 0007. 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 0 / 채사장 / 웨일북 / ☆☆☆

'모든 지식의 시작, 모든 지식의 완성'이라는 거창한 부제가 붙어있지만, 보다 종교적으로 가까운 철학 입문서로 보는 게 타당하다. 만약 이런 류의 주제를 많이 접하지 못했다면 이 책이 사이비스럽다고 느낄수도 있겠지만, 그것은 저자가 구어체로 주장하는 문체 때문이지 책은 잘못이 없다.

> 파잔(phajaan)은 코끼리의 영혼을 파괴하는 의식이다. 야생에서 잡은 아기 코끼리를 움직이지 못하게 묶어둔 뒤 저항이 완전히 사라질 때까지 몇 날을 굶기고 구타하는 의식. ... 어쩌면 파잔 의식을 시행하는 자들도 피해자일지 모른다. 그들의 영혼도 이미 산산이 부서진 것일지도 말이다. 그들이 처음 아기 코끼리를 구타하는 것을 주저할 때, 그의 가정과 사회는 그에게 친절하게 말했을 것이다. 질문을 멈추라. ... <동책 서문 中>

다소 파격적인 서문 뒤로 동·서양의 종교철학사를 한번 훓은 후에 책이 도달하는 곳은 '일원론'이다. 기원전 5세기를 전후해 인류의 위대한 스승들(석가, 노자, 소크라테스 등)이 등장했고 그들은 하나 같이 세계와 자아의 합일을 주장했다는 것이다. 세계 이후에 내가 있던 것인가, 내가 있은 후에 세계가 있는 것인가는 간단히 대답하기 어려운 질문이지만, 갈수록 현실과 0과 1로 이루어진 가상 세계의 경계가 불분명해지는 것을 보면 한 번은 생각해볼만한 질문이라고 생각한다.<br>
지금보다 더 전에 교양 팟캐스트로 만났던 저자가 여기까지 왔다. 너무 멀리가지는 않길 바랄 뿐이다.


## 0008. 차이나는 클라스(국가·법·리더·역사) / 차이나는 클라스 제작팀 / 중앙books / ☆☆☆☆

1\. 중국<br>
대륙에 강력한 통일 국가가 등장했다. 역사적으로 대륙이 정치적으로 안정되었을 때 한반도에 위치한 국가들은 대륙과 어떤 관계를 설정 할 것인지 질문 받아왔다. 그리고 지금 다시 그 질문에 대답하기를 요구 받고 있다.<br>
국가의 힘은 땅(크기, 자원)과 국민의 수에서 나온다. 지정학적으로 봤을 때 한반도의 국가는 대륙을 넘어서기 힘들다. 그런데 기술의 발전은 동아시아에 새로운 세력을 데려왔다. 해양 세력의 등장이다.<br>
21세기, 대륙은 중국이고 해양은 미국으로 대표된다. 그 이외의 선택지는 없어 보인다. 과거는 제쳐놓고 자유민주주의를 정치체제로 선택한 현재의 대한민국에게 어디를 선택해야 할지는 자명하다. 하지만 우리는 어려운 줄타기를 해야한다. 북한의 존재 때문이다.<br>
문화적 수사가 아니라, 통일은 우리의 소원이다. 분단은 아픈 역사이다. 우리의 실패는 일본의 성공을 불러왔다. 우리가 미국과 가까워질 수록 중국은 북한과 가까워질 것이다. 통일은 우리 힘으로 해내야하고 그러기 위해선 중국과 적대하는 것이 좋은 선택은 아니다.<br>
대륙에 민주주의가 깃들길 바란다. 미국과 같은 연방제를 못 할 이유는 없어보인다. 중국에게도 상상력이 필요하다.<br>

2\. 사회<br>
한국은 사회적으로 실패했다. 그렇지 않다고 주장하는 사람은 대출을 내서 부동산을 산 사람들인데 머지 않아 그들도 곧 알게 될 것이다.<br>
과도한 경쟁사회가 청년들의 의욕을 상실시켰고 가속화 된 불공정사회에 대한 억울함이 사회를 이렇게 만들었다는 말에는 개인적으로는 동의하지 않는다. 원래 자연상태는 무한경쟁이다. 사회가 우리를 경쟁으로 내몰지 않았더라도 우리는 어떤식으로든 경쟁을 선택했을 것이다.<br>
역시 주관적인 의견, 현재 우리의 문제는 공동체가 붕괴된 것에 있어 보인다. 길거리에서 만나는 사람은 절대적 다수가 낯선 사람이다. 이런 사실이 우리를 더 방어적으로 개인적으로 만들었다.<br>
인간은 사회적 동물이고 부족 사회를 이뤘다. 현대의 가장 부족에 가까운 개념은 회사로 보인다. 하지만 회사에 속하기 위해 자신의 능력을 계속 증명해야 하며 나이가 차면 쫒겨 난다. 이유는 생산성(돈) 때문이다.<br>
2-1\. 돈<br>
자본주의는 기술의 발전을 엄청난 속도로 앞당겨 왔다. 지난 2천년보다 산업화 이후의 200년에 더 많은 것들이 발명되었고 현재 진행중이다. 금융자본주의에선 모든 것이 상품이 된다. 모든 것은 보이지 않는 손에 의해 가격이 결정되며 돈으로 거래된다.<br>
그런데 우리가 알지 못했던 건 돈 역시 거래의 대상이 될 수 있었다는 것이다. 돈에도 가격이 매겨진다는 점을 깨달은 뒤 모든 것이 변하기 시작했다. 사과 한 알은 100년 전에도 사과 한 알이었지만 현재의 돈은 100년 전의 돈에 백배의 가치를 가진다.<br>
돈은 생명력이 있으며 추상적이다. 그것을 이해한 사람은 더욱 많은 돈을 벌었고 정직한 사람들은 가만히 가난해졌다. 그리고 끝내 돈이 정치마저 사들였을 때, 정직한 사람들은 바깥으로 밀려났다.<br>
2-2\. 다시 사회<br>
돈은 잘못이 없다. 오히려 더 많은 돈을 벌고자 하는 욕망은 장려해야 마땅하다. 하지만 더 많이 번 돈을 어떻게 사용할 것인가에 대해서는 사회적 합의가 필요하다. 돈 만주면 다른 사람을 죽여주는 사회에서 당신은 살고 싶은가?<br>
사회적 합의의 방법에 대해서는 민주주의에 가능성이 있는 것으로 보인다. 대왕세종의 예시를 들어 봉건 혹은 독재 국가를 선호하는 사람도 있지만, 조선 왕조 500년 동안 세종은 한명이었으며 세종이 아닌 사람은 26명이나 되었다.<br>
민주주의의 방식도 다시 생각해 볼 필요가 되었다. 지금의 통령제는 오직 상대 후보를 지지한다는 이유로 한반도에 사는 절반의 사람을 적으로 생각하게 만드는 대단히 감정적인 제도이다. 국회에 대한 신뢰 회복이 우선이겠지만 이제 의회민주주의에 대해서도 생각해 볼 필요가 되었다.<br>
2-3\. 사회 마지막<br>
우리의 아버지 세대는 피로 민주주의를 쟁취했고 그 후 30년 뒤에는 촛불로 민주주의를 지켜냈다. 그런데 그 이후 우리가 원하던 사회문제가 제대로 해결되었는지 스스로에게 질문해보자.<br>
"경제민주화, 부정부패, 정경유착, 갑질 등의 사회 문제가 제대로 해결되었는가?"<br>
"북핵 위협은 사라졌는가? 지역주의는 타파되었는가? 4대강은 살아났는가? 적폐청산은 제대로 되었는가?"<br>
우리는 어떤 정치적 문제에 관심 가지지 않으면서 그냥 새 정권이 해주기만을 기다리고 있는지 모른다. 투표가 민주주의의 모든 것이라 생각하던 단계에서 한발 더 나아가야 한다. 멍청한 국회의원들에게 분노하기 보다는 검증된 후보를 우리 손으로 만들어내야 하고, 빠르게 변화는 사회를 정부가 따라가지 못한다 분노하기 보다는 사회의 변화에 발맞추라 우리 목소리로 정부에 요구해야 한다.<br>
너무 당연한 이야기이지만 사회도 돈도 사람이 더 나은 삶을 위해 만들어낸 추상적인 생각일 뿐이다. 더이상은 인간의 편의를 위해 발명된 것들이 인간을 집어 삼키지 못하도록 해야 한다.<br>

3\. 인구<br>
인구 절벽이 다가오고 있다는 말은 뉴스의 단골 주제이다. 우리는 줄어가는 아이와 교실에 자조하며 정부는 무엇을 하고 있냐 묻지만, 사실 생각보다 정부는 많은 노력을 기울이고 있다. 지금의 가임기 인구(18~34세)의 사람들이 아이를 낳지 않는 이유는 그런 사회가 만들어져서이다.<br>
인간은 만물의 영장이지만 슬프게도 동물의 신체적 본성으로부터는 자유로워지지 못했다. 현재 인간의 신체와 정력은 성별에 관계 없이 18~24세에 가장 왕성한데 그 연령대의 한국인은 보통 대학에 가며 그 나이에 아이를 키운다는 것은 사회적 자살과 마찬가지로 인식되고 있다.<br>
우리는 낮은 출산율이 흔히 경제적 이유에서 비롯 된다고 생각하지만 그것이 전부는 아니다. 지금보다 더 못 살고 경제력이 낮던 과거에도 아이들은 태어났다. 한국의 낮은 출산율은 신체적으로 인간의 임신 욕구가 가장 높은 시기에 다른 사회적 활동을 하도록 요구하는 사회적 인식에서 비롯 됨이 가장 크다고 생각한다.<br>
한국의 인구구조가 사회적 변화를 가져 오고 있고 이로인한 경제적 문제(특히 연금)가 생길 수 있다는 점은 동의한다. 하지만 그것은 어쩔 수 없는 것이다. 나는 낮은 출산율이 문제라면 이는 진화를 통해 여성의 가임기가 더 늦은 나이로 미뤄지거나 혹은 시험관 아기 같은 과학 기술의 발전으로 해결 될 것이라고 생각한다.<br>
국가가 가족을 통제할 수 있다고 생각하던 오만한 과거의 실수를 반복하는 일은 없었으면 한다.


## 0009. 차이나는 클라스(역사 분쟁·무역 전쟁·이념 갈등) / 차이나는 클라스 제작팀 / 중앙books / ☆☆☆☆



## 0000. 제목 / 저자 / 출판 / ☆☆☆☆☆




